# 한 단어의 반복인 것처럼 발음되는 구, 절, 혹은 완성된 문장

## Introduction

From [나무위키-이항복](https://namu.wiki/w/%EC%9D%B4%ED%95%AD%EB%B3%B5):
> 임진왜란 중 선조가 피난한 곳에 열매가 무르익은 오동나무 한 그루가 있었다. 선조가 이를 보고 무심코 "오동나무 열매가 동실하기도 하구나."하였는데 이에 이항복이 곁에 와 말하기를 "보리 뿌리는 맥근하옵지요."했다. 하여 선조가 임진왜란 중 처음으로 크게 웃었다.
> 
> 무슨 뜻인고 하니 선조는 별 생각없이 오동나무 열매의 동그스름함을 형용하였으나 우연찮게도 거기에 사용된 형용사 '동실하다'의 어근은 오동나무 열매를 한자로 쓴 동실(桐實)과 발음이 같았다. 이항복이 이를 포착하고 보리 뿌리를 거론한 뒤 그 반드러움을 형용함에 그 어근이 보리 뿌리를 한자로 쓴 맥근(麥根)과 발음이 같은 '매끈하다'을 사용함으로써 우연스레 만들어진 선조의 언어 유희와 동종인 언어 유희를 제시한 것이다. 선조가 이를 눈치채고 크게 웃은 것. 정조와 윤행임도 이런 설화가 전해온다.

- 동실 동실 하구나
- 맥근 매끈 하옵지요?

이러한 언어유희는 우리가 소통하며 지혜와 재치를 나누는 방식으로, 시대를 초월해 전해 내려온 문화적 표현입니다.
당시의 생활과 언어를 담은 역사적 자료이기도 하며, 세대를 아울러 웃음의 공감대를 형성하는 소중한 유산입니다.

### Discussion
- '음슴체', 즉 명사형 종결로 된 경우, 이걸 완성된 문장이라고 해도 되나? ([참고](https://www.korean.go.kr/front/onlineQna/onlineQnaView.do?mn_id=216&qna_seq=88183))
- 한 단어의 2회 반복인 것처럼 발음되는 경우만 논의했었는데, 3회 이상인 경우도 생각해보면 재미날 듯함. 추가바람.

---

## 한 음절 * 2회
- 잠 잠
- 춤 춤
- 꿈 꿈
- 삶 삶
- 삼 삼
- 짐 짊
- 김 김 (김이 길다.)
- 샘 샘 (샘이 샌다.)
- 돔 돎 (도미 혹은 dome이 돈다.)
- 범 벎 (범을 벌었다.)
- 밈 밈 (meme을 밀다.)
- 산 산 (mountain혹은 acid를 구매한)
- 봄 봄
- 탈 탈 (곧 타버릴 탈.)
- 샘 셈 (강한 Sam.)
- 탐 탐 (재가 되어버린 Tom.)
- 쌀 쌀 (요로결석보다 훨씬 아플 것.)

## 두 음절 * 2회
- 강남 갔남?
- 가게 가게 (가게에 가게.)
- 사자 사자 (사자를 사자.)
- 선물 선물 ([선물](https://ko.wikipedia.org/wiki/선물_(금융))을 선물한다)
- 명의 명의 (~이 대단한 의술을 가진 이의 명의로 되어 있다.)
- 서방 서방 (Western Husband)
- 서방, 서봥!
- 친박 친 박
- 진박, 진 박
- 산림 살림

## 두 음절 * 3회
- (코로나가 심각함에도 불구하고) 모임 모임. 모임?
- 먹을 먹을 머글
- 머글 먹을 머글

## 세 음절 * 2회
- 낙성대 낯선데?
- 보라매 보라매!

## 세 음절 * 3회
- 수상한 수상 한 수상 Han

## 구성 어절의 수가 반복 수보다 많은 경우
- 단어 다 넣어
- 변 목사는 변 못 싸.
- 김 박사는 김밥 싸.
- 중요한 중 요한 (Johann the important monk)
- 영감 영 감 (that old man is quite out of his pace)

## 여러 언어를 혼용했지만 두 음절 이상을 사용하여 조금은 흥미로운 경우
- huge 휴지
- 마이크 마이크 (Mike의 MIC. 일반적인 이름을 사용하여 가치가 떨어짐.)
- 안나, Anna (얘야, Anna 여기 있단다!)
- Anna 안 나아 (Anna의 병이 나아지질 않아.)
- Alice 앨 리스 (Alice의 아이를 lease. 한 개인의 인권은 거래할 수 있는 것이 아니며 그것은 어린아이도 마찬가지입니다.)

## 유명인 혹은 유명 캐릭터의 이름(널리 쓰이지 않는)을 포함하는 경우 
- Son 손 (손흥민의 손)
- 문제인 문재인 (문제가 되는 문재인. 드립을 언급한 자와 기록한 자 모두 정치적 의도가 없음.)
- shell든 Sheldon (조개를 든 [셸든 쿠퍼](https://en.wikipedia.org/wiki/Sheldon_Cooper))
- 으뜸 으뜸 (으뜸인 심으뜸)
- 바위 든 Biden
- 황희 찬 황희찬
- 심영 seem(s) young
- 좌파 자파 (지니 주전자 기득권 해체)

## 문제적
- ......
- ......
- 깔 깔 (차 버릴 예정인 여자친구)

---

## 현 상태의 정의를 만족하지는 않으나, 기록할 만한 것들
- 잠 잘 짬 잘 내 잠 잘 잘 만큼 짬 잘 참 (잠을 잘 수 있을 정도의 짬을 잘 내어서, 잠을 잘 잘 수 있을 만큼의 짬이 잘 찼다.)
- 잠 잘 짬 참 잘 내 잠 참 잘 잘 양 짬 참 잘 참 (잠을 잘 수 있을 정도의 짬을 참 잘 내어서, 잠을 참 잘 잘 것인 양 짬이 참 잘 찼다.)
- 나, 나리. 나날이 난 할 이.

---

## 조건을 만족하지만 드립거리가 아니거나, 인정하기 싫은 경우
- so so
- god 갓 ()
- 흑인 흑인 (슬픈 흑인 / 바둑에서 흑을 고른 흑인)
- 백인 백인 (바둑에서 백을 고른 백인)

## 여러 언어를 혼용했고 한 음절의 사용에 그쳐 그 가치가 떨어지는 경우
- got 갓 (갓을 획득한)
- top 톱 (최고의 saw)
- 소 saw (작은 saw)
- farm 팜
- 빌 Bill
